みなさん、こんばんは。「Melody Mind」へようこそ！今夜は、SNSとスマホの大普及、サブスクとストリーミング時代、YouTuberやVTuber、K-POPとJ-POPのグローバル進出、リアルとバーチャルの融合、ダイバーシティと自己表現――まさに「新しい日常」と「新しい音楽の楽しみ方」が世界中に一気に広がった2010年代を、一緒に旅していきましょう。 僕が2010年代と聞いてまず思い浮かべるのは、やっぱりスマートフォンが日常のすべてを変えてしまったというインパクト。 ガラケーからiPhoneやAndroidへ、通話やメールからLINE、Facebook、Instagram、Twitter、TikTokへ――生活も人間関係も、仕事も趣味も恋愛も、すべてが「リアルとバーチャルの狭間」で自由自在になった。 そして何より、音楽やカルチャーも「ネットとリアル」「個人とみんな」「国内と世界」の垣根をどんどん超えて、想像以上の広がりを見せた10年だったと思う。 みなさんは2010年代と聞いて、どんな瞬間や音楽、出来事、風景が思い浮かびますか？今日はアナベルさんと一緒に、「変わり続ける時代の温度」や「新しい音楽体験」をじっくり語り合いたいと思います。
リスナーのみなさん、こんばんは！2010年代――それは「変化のスピード」が想像もつかないくらい早くなり、「新しいこと」が当たり前のように次々と生まれていった10年だったよね。 私が最初に思い浮かべるのは、やっぱりSNSとスマホの爆発的普及。いつでもどこでも世界中とつながり、自分の声や写真、思い出や気持ち、趣味や推しを一瞬でシェアできる――そんな便利さとワクワク感、ちょっとした不安や疲れも感じる「新しい日常」が一気に広がった。 InstagramやTwitterで「今」の気分を共有したり、YouTubeで新しい曲やダンス、コスメやVlogを発見したり――「情報の受け手」から「発信者」へ、「一人のファン」から「推し活仲間」や「コミュニティ」へ――人間関係や日常の景色そのものが大きく変わっていった。 そして音楽も映画もファッションも、アニメもアイドルも、すべてが「ネットとリアルの融合」「ボーダレス」になった。それが2010年代の最大の特徴だった気がする。
そうだね。特にサブスクやストリーミングの普及は、音楽の楽しみ方を根本から変えてしまった。Apple MusicやSpotify、LINE MUSIC、AWA、Amazon Music、YouTube Music――いつでもどこでも、好きな曲や新しいアーティストをワンクリックで発見し、その場で聴いてシェアできる。 昔のように「CDを買う」「アルバムを全部聴く」ことももちろん楽しかったけど、「気分やシーンに合わせて無限に選べる」「友達やネットの誰かが作ったプレイリストで知らない世界に触れられる」――そんな自由さが日常の一部になった。 一方で、アナログやレコード、カセットテープ、ライブやイベント、グッズやファンクラブなど「リアルな体験」の価値も再評価された。 「どんな方法でも、どんな場所でも、音楽を楽しめる」時代――それが2010年代の最大の革命だったと思う。
音楽のスターやアイコンも、2010年代にどんどん多様化したよね。YouTuberやTikToker、ボカロPやネット発アーティスト、K-POPアイドル、シンガーソングライターやラッパー、バンドやダンスグループ、声優やVTuber――「自分の好き」を形にできる人がどんどん増えた。 米津玄師やあいみょん、YOASOBI、Official髭男dism、King Gnu、LiSA、RADWIMPS、back number、Perfume、星野源、嵐、乃木坂46、欅坂46、三代目JSB、BTS、BLACKPINK、TWICE――ジャンルも国境も超えたヒットが次々に生まれた。 「SNSでのバズ」「動画やダンスの拡散」「カバーや二次創作」「コミュニティの力」――新しいスターやカルチャーがネットから生まれ、世界中でブームになる時代だった。
映画やドラマ、アニメやマンガも2010年代は「世界とつながる」キーワードが強かった。 『君の名は。』『シン・ゴジラ』『天気の子』『鬼滅の刃』『進撃の巨人』『ワンピース』『おそ松さん』『ちはやふる』『逃げるは恥だが役に立つ』『半沢直樹』『テラスハウス』――アニメもドラマも邦画も洋画も、ネットやSNSで同時に話題になり、ファンアートや考察、コスプレやイベントが世界中に広がった。 NetflixやAmazon Prime Video、Hulu、Disney+――サブスク映像サービスの普及で、「いつでもどこでも、好きなときに、世界中の作品を体験できる」自由さが手に入ったのも2010年代ならでは。
ファッションやライフスタイルも「多様性」と「個性」「自己表現」が一気に加速した。 InstagramやYouTubeで世界中のトレンドやスナップ、メイクやヘア、コーデやハンドメイド、カフェやVlog――「みんなの普通」が毎日アップデートされていった。 ユニクロやGU、ZARAやH&M、ファストファッションとハイブランド、古着やセレクトショップ、ネット通販やハンドメイド――どんなジャンルも「自分らしく」「ミックス」して楽しむ人が増えた。 Z世代の登場やLGBTQ+、ダイバーシティ、ジェンダーフリーやエシカルファッション、SDGs――社会問題や価値観の変化もカルチャーや日常にリアルに反映されていった。
イベントやライブ、フェスやコミュニティの形もどんどん進化したね。 夏フェスや大型ライブ、リアルイベントやファンミーティング、YouTube生配信やリモートイベント、eスポーツ大会やゲーム実況――「場所」にとらわれず、「時間」に縛られず、「仲間」と「自分らしさ」を全力で楽しむ時代がやってきた。 コロナ禍でリアルイベントやライブが中止になった時も、配信ライブやオンラインイベント、SNSやZoom飲み会で「つながる喜び」を再発見したのも2010年代後半からの大きな変化だった。
音楽もカルチャーも、どんな時代でも「楽しむ心」「自分らしさ」「つながり」が一番のエネルギーになる――それを証明してくれたのが2010年代だったと思う。 次は、そんな2010年代の「音楽的革命」やスター、新しいムーブメント、社会への影響などをさらに深く語り合っていこう！
それでは、2010年代の「音楽的革命」について本格的に語り合っていこう。振り返れば、この10年ほど「音楽そのもの」があらゆる面で変わった時代はないと思う。 まず大きなインパクトだったのは、やっぱり「サブスクリプションとストリーミング」の普及だよね。Apple Music、Spotify、LINE MUSIC、AWA、YouTube Music――それまで「CDを買う」「ダウンロードする」のが主流だった音楽が、「月額で聴き放題」「スマホひとつでどこでも無限に聴ける」時代になった。 しかも、ただ聴くだけじゃなくて、「シェア」「プレイリスト」「レコメンド」「動画投稿」「SNSとの連動」――自分で曲を見つけて広めたり、友達や世界中の人と同時に楽しむ感覚が普通になった。 昔は「友達とCDを貸し借り」していたのが、今では「SNSで気になる曲をシェア」「YouTubeでMVを一緒に視聴」「LINEやインスタで推しソングを送り合う」――音楽とコミュニケーションの形もまるごと変わってしまった。
本当にその通りだね。私が印象的だったのは、「バズ」や「拡散」「カバー」「踊ってみた」「歌ってみた」――ネット発のカルチャーが音楽そのものを動かす時代になったこと。 米津玄師の「Lemon」やYOASOBIの「夜に駆ける」、Official髭男dismの「Pretender」、あいみょんの「マリーゴールド」、King Gnuの「白日」、LiSAの「紅蓮華」――どれもがYouTubeやTikTok、Twitter、Instagram、LINE MUSICのシェアや再生回数が社会現象になり、「チャート1位」「国民的ヒット」の定義自体が変わった。 SNSや動画サイト、ストリーミングの「バズ」からリアルなライブやイベント、テレビや雑誌へと広がる――ネットとリアルの連動が今までにないスピードと規模で起こったのが2010年代ならではだった。
アーティストやスターの生まれ方も大きく変わった。以前は「テレビの歌番組」「ラジオ」「雑誌」「オーディション」でデビューし、「CDやアルバム」「大型タイアップ」でスターになる流れが王道だったけど、2010年代は完全に「ネット発」「セルフプロデュース」「コミュニティ型」に。 米津玄師（ハチ）やYOASOBI、ヨルシカ、ずっと真夜中でいいのに、Ado、Eve、Vaundy――みんな最初はYouTubeやニコニコ動画、ボカロPや同人音楽、ネットのファンコミュニティから生まれ、SNSや配信を駆使してメジャーシーンに飛び出してきた。 「自分で作って、自分で広めて、自分でコミュニティとつながる」――まさにDIY精神、個人クリエイターの時代の到来だった。
ジャンルや表現もものすごく多様化したよね。ロックやJ-POP、ヒップホップやR&B、アニソンやボカロ、クラブやエレクトロ、ラテンやファンク、シティポップやレトロウェーブ、アイドルやバンド、シンガーソングライターやダンスグループ――「好きなものを好きなだけミックスしてOK」「新しいことにどんどん挑戦してOK」という空気が当たり前になった。 バンドサウンドとラップ、アコギとエレクトロ、アニメとファッション、ダンスとドラマ――どんなコラボも「ジャンルレス」に受け入れられる時代。 アニメや映画、ドラマとのタイアップやコラボも一気に増えた。『君の名は。』『天気の子』『鬼滅の刃』『進撃の巨人』などの主題歌は、映画やアニメと同じくらい「音楽そのもの」として愛された。
K-POPのグローバル進出も2010年代の最大トピックだったよね。BTS、BLACKPINK、TWICE、EXO、SEVENTEEN、Red Velvet、NCT、ITZY――韓国だけでなく日本やアジア、ヨーロッパ、アメリカ、中南米など世界中のチャートを席巻。 日本でもK-POPアイドルやダンスグループ、韓流ドラマやバラエティ、韓国コスメやファッションが大ブームになり、SNSやTikTok、YouTubeの力で「世界同時発信」が当たり前になった。 日本のアイドルやアーティストも、海外進出や多言語展開、SNSを駆使した「世界に向けた活動」が一般化した。
ガールズカルチャーやアイドル、ダンスやファン文化もますます進化した。乃木坂46、欅坂46、日向坂46、E-girls、Perfume、ももいろクローバーZ、でんぱ組.inc――「自分らしいアイドル像」「多様なメンバー」「コミュニティと一緒に成長する」スタイルが広がった。 ファンも「応援する」「推しを支える」ことが参加型・イベント型・ネット連動型になり、握手会やライブ、SNSやオンライン配信、推し活やコミュニティ、グッズやコラボ企画――どんな方法でも「自分の好き」を形にできる時代になった。
テクノロジーやメディアも音楽革命を加速させた。音楽アプリや配信、ライブストリーミング、リモートライブやバーチャルイベント、スマホで作曲や録音、SNS連動のリアルタイム投票やチャート――「みんなで作る」「みんなで参加する」「みんなで楽しむ」カルチャーが定着した。 AIやボーカロイド、バーチャルシンガーやVTuberの台頭も目覚ましかった。初音ミクやKizuna AI、星街すいせい、花譜、hololiveなど、バーチャルとリアルが完全に混ざり合う世界になった。
歌詞やテーマも「個性」「多様性」「等身大」「生きづらさ」「居場所」「自分らしさ」「社会の矛盾」など、リアルで切実なものが増えた。Adoの「うっせぇわ」やYOASOBIの「群青」、King Gnuの「飛行艇」、米津玄師の「パプリカ」、あいみょんの「裸の心」、ずっと真夜中でいいのにの「秒針を噛む」など、「今を生きる」若者や大人の気持ちに真正面から寄り添う曲が増えた。 ネットで共感を集め、みんなでカバーし、踊って、イラストや動画にして広める――「音楽がみんなの手で生まれ変わる」時代。
ライブやイベント、フェス、配信、バーチャルライブ――どんな形でも「音楽でつながる」「リアルでもネットでも仲間と盛り上がる」喜びが拡大した。コロナ禍でリアルなイベントが難しい時も、オンラインライブや配信、Zoom飲みやTwitter実況、YouTubeチャットで「一緒に体験」する楽しさが新たに生まれた。 アーティストとファン、ファン同士の距離がますます縮まり、「みんなで一つのカルチャーを作る」感覚が定着した10年だった。
こうして振り返ると、2010年代の音楽的革命は「ネットとリアル」「個人とみんな」「日本と世界」「アナログとデジタル」が自由自在に混ざり合うことで生まれたんだと思う。 音楽もカルチャーも、どんなに時代が変わっても「自分の好き」「自分らしさ」「仲間や推しとのつながり」「表現する勇気」が一番のエネルギーになる――それを体現してくれたのが2010年代だった。 さて、次はそんな2010年代の音楽やカルチャーが社会や日常、人々の生き方や価値観にどんな影響を与えたのか、さらに深く語り合いましょう！
それでは、2010年代の「社会と音楽・カルチャーの関係」について、さらにじっくり語り合っていこう。 この10年、社会そのものが信じられないほどのスピードで変化した印象がある。スマートフォンの普及、SNSの台頭、サブスクや配信、YouTubeやインフルエンサーの出現、グローバル化や多様性の拡大、そしてコロナ禍による社会や働き方、学校や人間関係、暮らしそのものの激変――。 日常のどこを切り取っても「昨日と違う今日」が当たり前になり、「常識」や「当たり前」がどんどん更新されていったのが2010年代だったと思う。 そんな中で、音楽やカルチャーは「変化」を支え、「自分らしさ」や「つながり」や「希望」を与える存在として、より大きな意味を持つようになったんだ。
本当にその通りだね。 SNSやスマホのおかげで「孤独」と「つながり」の距離が驚くほど近くなった。「インスタ映え」や「推し活」「コミュニティ」「リアルタイム実況」「炎上」や「バズ」――全部が日常の風景になった。 楽しいことも不安なことも、世界中の誰かと「今」共有できる。その一方で、誹謗中傷や炎上、情報過多やSNS疲れ、匿名性の不安、自己肯定感の揺らぎ――新しい悩みも増えた。 そういう時代だからこそ、音楽や映画、アニメ、マンガ、ドラマは「一人でも癒される」「みんなと盛り上がれる」「自分の居場所を見つける」ための大切な拠り所になった。
社会や働き方、学び方、夢の描き方も一気に多様化した。 終身雇用や正社員神話が揺らぎ、フリーランスや副業、リモートワーク、在宅勤務、ノマド、インフルエンサー、ユーチューバー、クリエイター、起業家――「自分のペースで」「自分の得意を生かして」生きる人が増えた。 学校や教育、進学や就職も、「一つの正解」がなくなり、留学やワーキングホリデー、語学や資格、プログラミングや動画編集など「好き」「強み」を磨く人が増えた。 「失敗してもやり直せる」「みんな違って当たり前」――そういう価値観が音楽やカルチャー、SNSやコミュニティにも広がった。
恋愛や友情、家族や人間関係の形も本当に多様化したよね。 LGBTQ+やジェンダーフリー、シングルやDINKS、パートナーシップや事実婚、多様な家族やコミュニティ――「幸せの形」は一つじゃない。 音楽やアニメ、映画やドラマでも「等身大」「多様性」「自分のままで生きていい」「違いを大切にしよう」というメッセージがどんどん増えた。 恋愛の歌も「王子様とお姫様」だけじゃなく、「一人の強さ」「誰かへの憧れや友情」「性別や年齢を超えた愛」――さまざまなストーリーや気持ちが歌われるようになった。
趣味や遊び方、推し活やオタ活も、2010年代に急激に進化した。 アニメやマンガ、ゲーム、アイドルやボカロ、K-POPやJ-ROCK、インディーズやサブカル、eスポーツやVtuber――どんな「好き」でも自分らしく楽しめて、仲間とつながれる時代。 オフ会やイベント、ライブやフェス、コミケや即売会、コスプレやSNSコミュニティ――「現場」に行けなくてもネットで「リアルタイム参加」できる。 「好きなことを好きと言える」「みんなとつながる勇気」が、社会の当たり前になった。
ファッションや美容、ライフスタイルも「個性」と「多様性」が主役に。 インスタやYouTube、Tiktokで世界中のトレンドをすぐキャッチし、自分流にアレンジして発信する。 ユニクロやGU、古着やブランド、ファストファッションやハンドメイド、サステナブルやエシカル志向、ジェンダーレスやダイバーシティ――すべてがミックスされて「自分らしいおしゃれ」「自分にしかできない生き方」がリアルになった。 「流行の真似」よりも「自分で選んで自分で楽しむ」感覚が広がったのが2010年代だった。
社会の「危機」や「分断」「事件」も、2010年代の大きなテーマだった。 311東日本大震災や世界各地のテロ、経済危機や自然災害、コロナ禍、フェイクニュースやネット炎上―― 不安や痛みが拡大する時代の中で、「支え合う」「分かち合う」「癒す」ために音楽やカルチャーが果たす役割がますます大きくなった。 チャリティソングや応援ソング、被災地へのエール、ネットでの支援活動やクラウドファンディング、SNSでの励まし―― 「みんなで立ち上がる」「誰かのために歌う」ことの意味を、改めて実感する時代でもあった。
「リアル」と「バーチャル」「一人」と「みんな」「個人」と「社会」――どの距離もどんどん縮まって、時に戸惑い、時に救われる。 ボカロやVTuber、ネット発のアーティスト、推し活やオタ活、SNSコミュニティやイベント――どんな場所でも「好きなことで自分を肯定」できる時代。 「生きづらさ」や「孤独」にも寄り添い、「誰かと一緒なら乗り越えられる」「自分を信じていい」と思わせてくれる音楽や物語が、2010年代にたくさん生まれた。
こうして振り返ると、2010年代の社会やカルチャーは「変化」「多様性」「共感」「自己表現」「支え合い」「自由」――すべてが混ざり合う時代だった。 音楽やファッション、映画やアニメ、ネットやSNS――どんな分野でも「自分らしく」「みんなで楽しむ」感覚が定着した。 どんな時代でも、音楽やカルチャーは「心の支え」「新しい扉」「つながりの種」になる。それを証明したのが2010年代だった。
私もそう思う。2010年代の音楽やカルチャーは、今もこれからも、私たち一人ひとりの「自分らしさ」と「居場所」を支え続けてくれるはず。 さて、次は2010年代の「ポップカルチャーとメディア」――SNS、ネット動画、ファッション、アニメ、イベントなどがどう社会や日常に広がり、影響を与えてきたのか、さらに深く語り合いましょう！
では、2010年代の「ポップカルチャーとメディア」について、じっくり語り合っていこう。振り返ると、この10年は本当に「メディア革命」と言いたくなるほど、日常の情報源や流行の生まれ方、カルチャーの伝わり方が劇的に変わった時代だった。 たとえばテレビやラジオ、雑誌といった「従来型のメディア」も健在だったけど、何よりもスマートフォンとSNS、YouTube、Instagram、Twitter、TikTokといった「新しいメディア」が社会の主役になった。 「誰もが発信者」になれる――この一言に尽きる。 趣味や推し活、日常の出来事、ファッションや音楽、アニメやマンガ、ゲームやコスメ、グルメやVlog――どんなテーマでも、自分で選んで自分でシェアして、世界中の誰かとつながることができるようになった。
本当にそうだね。 Instagramの「ストーリーズ」や「ハッシュタグ文化」、Twitterの「トレンド」「バズ」「リアルタイム実況」、YouTubeの「MV」「歌ってみた」「踊ってみた」「カバー動画」「生配信」――「自分が主役」になれる場が無限に広がった。 TikTokもZ世代を中心に爆発的なブームになって、「1分動画で世界中の人と踊る」「流行りの楽曲やネタをリミックスしてシェア」「誰でもバズるチャンスがある」時代になった。 Vlogやインフルエンサー、YouTuberやTikToker、Vtuberやネットアイドル――新しいスターやアイコンが次々に誕生し、「憧れ」や「真似したい」「応援したい」が瞬時に拡散される時代になった。
テレビや映画、アニメもSNSやネットと密接につながるようになった。 たとえばドラマ『逃げるは恥だが役に立つ』『半沢直樹』『おっさんずラブ』『あなたの番です』『コンフィデンスマンJP』、アニメ『鬼滅の刃』『進撃の巨人』『君の名は。』『おそ松さん』『ラブライブ！』――放送中もSNSで「実況」「考察」「推し語り」「名シーンのGIFやミーム」が瞬時に拡散され、毎週の放送や公開が社会全体の「祭り」になった。 映画やアニメの主題歌や挿入歌、俳優や声優のSNSやYouTube、ライブ配信やオンラインイベント――「リアルとネットの融合」が当たり前の時代になった。
ファッションやビューティーも「SNS発信」がカルチャーの中心になったよね。 インフルエンサーや読モ、YouTuberやVlogger、TikTokerやインスタグラマー――「雑誌に載る」より「SNSでバズる」「動画で真似する」「推しのコーデをタグで探す」時代。 ユニクロやGU、ファストファッション、古着やブランド、ハンドメイドやリメイク、ジェンダーレスやダイバーシティファッション――どんなスタイルも「自分で発信」「自分で選ぶ」ことが一番大切になった。 コスメや美容も「口コミ」や「レビュー」「How To動画」で「みんなで情報を共有」「自分のベストを発見」する楽しさがリアルになった。
音楽シーンもYouTubeやSNSと完全に一体化したよね。MVの再生回数や「踊ってみた」「カバー動画」「推しソングのバズり」――音楽の流行やヒットが「ランキング」だけでなく、「ネットでの話題性」「シェア数」「バイラル効果」で決まるようになった。 米津玄師、YOASOBI、Official髭男dism、あいみょん、King Gnu、LiSA、BTS、BLACKPINK、TWICE――どのアーティストも「ネットの力」「ファンコミュニティ」「シェア文化」を最大限に生かして、国内外でブレイクしていった。 アーティスト自身もSNSやYouTube、TikTok、Instagramで「セルフプロデュース」し、ファンと直接やりとりする新しい時代に。ライブやイベントもオンライン配信やアーカイブ、SNS連動型が主流になった。
アニメやマンガ、ゲーム、アイドル、ボカロ、Vtuber――サブカルチャーも「みんなで盛り上がる」「共感する」「自分で発信する」文化に一気に進化した。 コスプレやコミケ、イベントや聖地巡礼、オンラインオフ会やZoom飲み、クラウドファンディングやグッズ制作――「推し活」「オタ活」が一般化し、「自分の好き」に自信を持てる時代になった。 SNSやネットコミュニティで、趣味仲間や推し友がすぐに見つかる。「一人でも、みんなでも」楽しめるカルチャーが当たり前になった。
2010年代は「リアル」と「バーチャル」「消費」と「創作」「個人」と「コミュニティ」が自由に行き来できる時代だった。 クラウドファンディングやネットショップ、オンラインサロンやコミュニティ、アプリやゲーム配信、ライブコマースやサブスク――「新しい稼ぎ方」「新しい集まり方」「新しい楽しみ方」が社会に根付いた。 情報もカルチャーも「個人発信」「みんなでつくる」「ネットで拡散」「リアルで体験」――この循環が今の時代の当たり前になった。
こうして振り返ると、2010年代のポップカルチャーとメディアは「自由」「多様性」「共感」「個人の力」と「みんなで楽しむ参加型文化」が溶け合った時代だったと思う。 SNSやYouTube、TikTok、Instagram、Zoom――どんなツールでも「自分の世界」を広げ、誰かと分かち合うことができる。「自分らしく」「自分の好き」を大切にできる環境が整ったのが2010年代の最大の遺産。 さて、次はそんな2010年代の音楽やカルチャーが今の社会や私たちの生き方にどんな「影響」と「遺産」を残しているのか、じっくり語り合っていこう！
いよいよ2010年代の音楽やカルチャーが、現代にどんな「影響」と「遺産」を残してきたのか、そしてこの10年が僕たち一人ひとりの生き方や日常、価値観にどんな風に根付いているのかを語り合っていこう。 まず強く感じるのは、「自分で選んで、自分で発信し、自分でつながる」自由と多様性の価値観が社会全体にしっかり根付いたことだ。 InstagramやTwitter、YouTube、TikTok、LINE、Discord――あらゆるSNSやアプリ、コミュニティで、誰もが自分の「好き」や「推し」や「作品」をシェアし合い、時には共感し、時には議論し、世界中とつながることができる。 「誰もが発信者」「誰もが主役」「みんな違ってみんな良い」――2010年代に育まれたこの空気は、今の若い世代はもちろん、社会全体の当たり前になった。
本当にそうだね。 「推し活」や「コミュニティ文化」「サブカルやオタク文化の一般化」「ネット発スターやセルフプロデュース」「ボーダーレスな友情や恋愛」「一人でもみんなでも楽しめる生き方」――全部が2010年代の遺産だと思う。 YouTuberやTikToker、Vtuberやインフルエンサー、アプリクリエイターや個人作家――どんな分野でも「プロとアマ」「リアルとバーチャル」の境界が曖昧になり、「自分の好き」が世界の誰かとすぐに繋がる。 趣味や遊び、働き方や学び方、人生の選択肢も無限に広がり、「自分で選ぶ勇気」と「みんなと分かち合う楽しさ」が社会に定着した。
音楽の聴き方やスターの生まれ方も根本から変わった。 サブスクやストリーミング、YouTubeやTikTok、SNSでのシェアや拡散、バズやトレンド――「ヒット曲」や「国民的スター」の定義自体が多様化した。 米津玄師やYOASOBI、Ado、King Gnu、Official髭男dism、BTS、BLACKPINK、ずっと真夜中でいいのに――どんなジャンルでも、ネットやコミュニティから新しい才能やスターが次々に生まれる時代。 「自分で探し、自分で楽しみ、自分で広める」体験そのものが新しい音楽カルチャーになった。
ファッションやビューティー、ライフスタイルも、2010年代がなければ今の「多様性の時代」はなかったと思う。 ユニクロや古着、ブランドやハンドメイド、サステナブルやジェンダーレス、エシカルやSDGs――どんな価値観も自由にミックスして「自分だけのオシャレ」「自分の生き方」を追求するのが当たり前に。 「誰かの真似」じゃなく「自分流にアレンジして自分で発信」する楽しさが社会全体に根付いた。
推し活やコミュニティ、サブカルやオタク文化、ネット発アーティストやバーチャルスター、eスポーツやVtuber、ボカロやアニメ、イベントやオフ会――どんな「好き」も「一人じゃない」。 「仲間が見つかる」「リアルとネットの両方で楽しめる」「推しや夢を応援し合う」文化が社会全体を支えている。 悩みや孤独、不安な時も、「誰かとつながる」「自分を肯定する」エネルギーをくれる音楽やカルチャーが、今まで以上に大きな意味を持つようになった。
社会や働き方、生き方の面でも「自分のペースで生きていい」「一人ひとりの価値観や選択肢を大切にしよう」という感覚が広がった。 リモートワークや副業、個人クリエイターやインフルエンサー、SNSやネット発信、起業やプロジェクト型の働き方――「正解」が一つじゃなくなり、自分の幸せややりたいことを見つけていい時代になった。 そうした多様な生き方や幸せの形を応援する音楽やドラマ、映画やアニメもどんどん増えた。
コロナ禍を経て、「リアルイベントの価値」「オンラインのつながり」「デジタルとアナログのバランス」の大切さも2010年代の遺産として強く感じる。 ライブやフェス、オフ会やイベント、オンライン配信やSNS交流――「どこにいても誰かとつながれる」「一人でも楽しめる」「リアルの大切さも忘れない」――そんなバランス感覚が社会に根付いた。 「推し」や「仲間」「コミュニティ」とともに生きる幸せ、「自分の居場所」が見つかる安心感――2010年代がくれた最大の宝物かもしれない。
私もそう思う。 時代や社会がどんなに変わっても、「自分らしく」「自分の好き」「仲間や推しとのつながり」を大切にできる限り、未来はきっと希望に満ちている。 2010年代のエネルギーや自由、多様性や優しさは、これからも私たちの毎日や次の時代を支え続けてくれるはず。 最後に、リスナーのみなさんに心からの感謝とエールを送りたいと思います。
リスナーのみなさん、ここまで長い間お付き合い本当にありがとうございました。2010年代の音楽やカルチャーの旅が、みなさんの毎日や心に少しでも新しい気づきや元気、安心や彩りを届けられたなら、とても嬉しいです。 どんな時代でも、音楽やカルチャーは人生の「希望」や「居場所」を与えてくれる力を持っています。 どうぞ、自分だけの「好き」や「夢」を大切に、仲間や推しと素敵な毎日を楽しんでください。
「Melody Mind」をお聴きいただき、本当にありがとうございました。2010年代のパワーや優しさ、多様性や新しさが、みなさんの日常や人生に少しでも彩りと勇気をもたらせば嬉しいです。 また次回も、音楽と時代の物語を一緒に旅していきましょう。それまで、素敵な毎日を！
ありがとう、アナベル。そしてすべてのリスナーのみなさん――これからも自分らしい音楽やカルチャーとともに、幸せな日々をお過ごしください。「Melody Mind」はいつでも、みなさんと音楽の旅を続けていきます。また次のエピソードでお会いしましょう！